### 2018-05-30 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
needs conclusion and abstract

\chapter{Simuleren van gedrag op basis van een sequentiediagram}\label{sec:gedrag}
Een ander populair type van UML-diagram is het sequentiediagram. Waar klassediagrammen de informatie bevat in klasses en de verbanden tussen klasses benoemen, beschrijven sequentiediagrammen het gedrag van instanties van de klasses. Deze instanties communiceren via berichten. Doorgaans zijn deze berichten ofwel een oproep van een methode gedefinieerd voor de klasse van een instantie ofwel een instantiatie van een nieuwe instantie. De berichten zijn genummerd volgens een bepaalde volgorde en samen modelleren ze het gedrag van een stuk van de software.

@@

\begin{enumerate}
	\item Het \textbf{altfragment}: Deze soort duidt een \textit{if-else}-constructie aan. Het bestaat uit twee delen, namelijk het \text{if}-deel en het \textit{else}-deel, en er staat aangeduid onder welke voorwaarden welk deel wordt uitgevoerd. Figuur \ref{fig:seq-diagram-game} bevat een voorbeeld van een altfragment.
	\item Het \textbf{lusfragment}: Deze soort duidt een lusconstructie aan. Er staat aangeduid onder welke voorwaarden er een iteratie wordt uitgevoerd. Deze voorwaarde wordt gecontroleerd zowel v\'o\'or de eerste keer dat er mogelijks een iteratie wordt uitgevoerd als elke keer dat een iteratie ten einde komt. Indien de voorwaarde niet geldt, wordt de lus overgeslagen. \todo{referentie naar figuur met loop fragment}
\end{enumerate}

@@

\begin{landscape}
\begin{figure}
	\includegraphics[width=1.5\textwidth]{chap-gedrag/seq-diagram-game.png}
	\caption{Sequentiediagram gebaseerd op het klassediagram van figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}}
	\label{fig:seq-diagram-game}
\end{figure}
\end{landscape}

\section{De keuze voor lineaire tijdscalculus}
UML-diagrammen schrijven mogelijke toestanden van, en acties, op softwaresystemen voor. Die systemen kunnen van toestand veranderen tussen tijdstappen. Sequentiediagrammen zijn een manier om te beschrijven hoe zulke veranderingen teweeg kunnen gebracht worden. Tijdens de uitvoering van een sequentiediagram mag het systeem enkel veranderen zoals beschreven door de huidige actie. Daarom hebben we een mechanisme nodig binnen FO(.) dat dynamische systemen en acties op deze kan beschrijven. Tegelijk moet dat mechanisme garanderen dat eigenschappen van het systeem die niet worden be\"invloed door de huidige beschouwde actie van het sequentiediagram niet veranderen. Lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, oftewel LTC, voldoet aan deze voorwaarden. Daarom zullen we om sequentiediagrammen uitvoerbaar te maken binnen FO(.) het generatieproces voor het vocabularium en de theorie dat we bekomen zijn in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} uitbreiden volgens de principes van LTC.

@@

We moeten ook de instanties waarop gehandeld wordt in het sequentiediagram kunnen benoemen. Om te garanderen dat de instanties die vernoemd worden altijd verwijzen naar hetzelfde object, maken we ook de instanties inertieel. Voor \textit{attacker} verkrijgen we dan bijvoorbeeld:

@@

Voor dit diagram is het eenvoudig om deze zinnen op te stellen aangezien er geen geneste combined fragments aanwezig zijn. We beschrijven de algemene methode om het uitvoeringspad doorheen combined fragments te bepalen in sectie \ref{sec:combined-fragment}.

@@

\begin{align*}
	&\forall{t}[Time]\forall{d}[Statistic](C\_DefenceT(t, d) \leftarrow SDPointAt(t, 3) \land \exists{c}[Character](TargetT(t, c) \\ &\land CharacterandStatistic(c, d) \land Statisticname(t, d, "defence"))).
\end{align*}

@@

\section{Het uivoeren van combined fragments}\label{sec:combined-fragment}
Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt} ten gevolge van combined fragments is niet vanzelfsprekend. In deze sectie beschrijven we onze methode om dit te bewerkstelligen.
Bij de vertaling van sequentiediagrammen houden we in de interne voorstelling van een combined fragment volgende zaken bij:

\begin{itemize}
	\item Alle combined fragments die kinderen zijn van het fragment.
	\item Het fragment dat de ouder is van het fragment in kwestie, als die bestaat.
	\item Alle berichten die rechtstreeks deel zijn van het fragment. Een bericht is rechtstreeks deel van een fragment als het bericht een deel is van het fragment, maar geen rechtstreeks deel is van een kind of afstammeling van het fragment.
	\item De voorwaarde waaraan voldaan moet zijn om het fragment uit te voeren. 
\end{itemize}

@@

In de methode om in de uitvoertheorie het uitvoeringspad doorheen combined fragments correct te vertalen gebruiken we twee procedures: E\'en die bepaalt naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde bij het binnengaan van een fragment, en \'e\'en die bepaalt naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde bij het buitengaan van een fragment. We bespreken deze procedures afzonderlijk.

@@

\begin{algorithm}
	\KwIn{\textit{fragment : combined fragment}; \textit{aggregateVoorwaarde : string}}
	\KwOut{Een mapping van bericht naar string. De string stelt de voorwaarde voor waaronder naar een bericht wordt gesprongen bij de transitie naar een fragment.}
	$uitvoer \leftarrow \emptyset$; \\
	\textit{gezien $\leftarrow \emptyset$}; \\
	\eIf{eerste bericht is rechtstreeks deel van fragment}{
	$uitvoer \leftarrow uitvoer $\textit{ + \{eerste bericht $\rightarrow$ aggregateVoorwaarde + voorwaarde voor fragment\}}; \\
	\textit{kinderen $\leftarrow$ kinderen van fragment}; \\
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ vouwLussen(gezien, kinderen, $\epsilon$, \textbf{false}, \textbf{true})}; zie algoritme \ref{alg:wrap-loops} \\
	\ForEach{kind $\in$ kinderen}{
		\If{kind $\notin$ gezien}{
		\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(kind, ``'')};}}
	 }{
	 \textit{eersteFragment $\leftarrow$ eerste kind van fragment}; \\
	 \eIf{eersteFragment is lusfragment}{
	 	\textit{voorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land$'' + voorwaarde voor fragment}; \\
	 	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(eersteFragment, voorwaarde)}; \\
	 	\textit{voorwaarde $\leftarrow$ voorwaarde + ``$\land \lnot$('' + voorwaarde voor eersteFragment + ``)''}; \\
	 	\textit{kinderen $\leftarrow$ kinderen van fragment}; \\
	 	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ vouwLussen(gezien, kinderen, voorwaarde, \textbf{true}, \textbf{true})};
	 }{
	 \textit{voorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land$'' + voorwaarde voor fragment}; \\
	 \textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(eersteFragment, voorwaarde)};
 	}
 	\ForEach{kind $\in$ kinderen}{
 		\If{kind $\notin$ gezien}{
 		\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(kind, ``'')};}
 	}
	}
	\textbf{return} \textit{uitvoer};
	\caption{bepaalTransitieIn}
	\label{alg:transition-to-frag}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}
	\KwIn{\textit{gezien : verzameling van combined fragments}; \textit{kinderen : lijst van combined fragments}; \textit{aggregateVoorwaarde : string}; \textit{slaEersteOver : boolean}; \textit{allemaal : boolean}}
	\KwOut{Een mapping van bericht naar string, zoals in algoritme \ref{alg:transition-to-frag}}
	\textit{uitvoer $\leftarrow \emptyset$}; \\
	\ForEach{\textit{kind} $\in$ \textit{kinderen}}{
	\eIf{kind is lusfragment}{
	\eIf{allemaal}{
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(kind, aggregateVoorwaarde)};
	}{
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieInOnvolledig(kind, aggregateVoorwaarde)};
	}
	\textit{aggregateVoorwaarde} $\leftarrow$ \textit{aggregateVoorwaarde + ``$\land{} \lnot$('' + voorwaarde voor kind + ``)''}; \\
	\textit{gezien $\leftarrow$ gezien + kind};
	}{
	\eIf{$\lnot$ allemaal}{
	\textbf{break};}{
	\textit{aggregateVoorwaarde} $\leftarrow \epsilon$;}
	}}
	\textbf{return} \textit{uitvoer};
	\caption{vouwLussen}
	\label{alg:wrap-loops}
\end{algorithm}

@@

De kern van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} is dat in de uitvoertheorie in \'e\'en stap bepaald moet worden welk bericht eerst zal worden uitgevoerd wanneer het uitvoerpad een combined fragment binnengaat. Daarom bouwen we doorheen de recursie een aggregate voorwaarde op die bestaat uit een conjunctie van voorwaarden voor fragmenten. Enkel wanneer een fragment bereikt wordt waarvoor geldt dat het eerste bericht rechtstreeks deel is van dat fragment wordt er een mapping van dat bericht naar die aggregate voorwaarde toegevoegd. Hierna maken we de aggregate voorwaarde terug leeg om dan het proces voort te zetten voor de kinderen.

@@

Het doel is om te bepalen welke berichten dienen als punten waar het uitvoerpad een combined fragment verlaat (verder een `verlaatpunt'), en naar welke berichten de uitvoer springt onder welke voorwaarden. Daarom is het resultaat van deze procedure een mapping van verlaatpunt naar een verzameling van paren van bericht en voorwaarde die moet gelden om naar dat bericht te springen. We geven een overzicht van de procedure in algoritme \ref{alg:calcExitForMessages}.

\begin{algorithm}
	\KwIn{\textit{fragment : combined fragment; uitvoer : lege verzameling van bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}}}
	\KwOut{\textit{Verzameling van bericht $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ string\}}}
	\textit{\{laatsteBericht, aggregateVoorwaarde\} $\leftarrow$ bepaalLaatsteBericht(fragment)}; zie algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} \\
	\If{laatsteBericht is niet leeg}{
	\textit{mapPaar $\leftarrow$ (laatsteBericht $\rightarrow \emptyset$)}; \\
	\eIf{fragment heeft geen ouder}{
	\textit{transitieNaarBuiten(fragment, mapPaar, (negatie van lusvoorwaarde als lusfragment, anders $\epsilon$))}; zie algoritme \ref{alg:exitToOutside} \\
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar)};}{
	\textit{concateneer aggregateVoorwaarde met negatie van lusvoorwaarde voor fragment als fragment een lus is} \\
	\textit{fragment $\leftarrow$ ouder van fragment}; \\
	\If{bericht na laatsteBericht is deel van fragment}{
	\textit{berichtNa $\leftarrow$ na laatsteBericht}; \\
	\textit{kind $\leftarrow$ voorouder van fragment waar berichtNa rechtstreeks deel van is dat fragment als ouder heeft}; \\
	\textit{kinderenNa $\leftarrow$ \{kind\} $\cup$ alle kinderen van fragment die na kind komen}; \\
	\textit{als het eerste lid van kinderenNa geen lusfragment is, hou enkel dat eerste lid over; anders, hou eerste lid, alle lusfragmenten die meteen volgen op het eerste lid, en het meteen daaropvolgende fragment, als er \'e\'en is, over} \\
	\textit{transitiesIn $\leftarrow \emptyset$}; \\
	\ForEach{kindFragment $\in$ kinderenNa}{
	\textit{negaties $\leftarrow$ conjunctie van negaties van lusvoorwaarden van voorgaande lussen als die er zijn, anders ``''}; \\
	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ transitiesIn $\cup$ bepaalTransitiesIn(kindFragment, negaties)}; \\}
	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transitiesIn met aggregateVoorwaarde} \\
	\textit{voeg alle elementen van transitiesIn toe aan mapPaar} \\
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar);} \\
	\textit{ga naar stap 31 als het laatste lid van kinderenNa geen lus is, anders naar stap 23}}
	\eIf{fragment heeft een ouder}{
	\textit{concateneer aggregateVoorwaarde met lusvoorwaarde voor fragment als fragment een lus is} \\
	\textit{fragment $\leftarrow$ ouder van fragment;} \\
	\textit{ga naar stap 10}}{
	\textit{transitieNaarBuiten(fragment, mapPaar, aggregateVoorwaarde)}; \\
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar)}; \\
	\textit{ga naar stap 31}}
	}
	}
	\ForEach{kind $\in$ kinderen van fragment dat initieel als argument werd gegeven}{
	\textit{bepaalTransitieUit(kind, uitvoer)}}
	\textbf{return};
	\caption{bepaalTransitieUit}
	\label{alg:calcExitForMessages}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}
	\KwIn{fragment : combined fragment}
	\KwOut{Paar van bericht en string}
	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow \epsilon$}; \\
	\textit{containers $\leftarrow$ gesorteerde lijst van berichtcontainers van fragment}; \tcc{een berichtcontainer is ofwel \'e\'en enkel bericht of een combined fragment---op deze manier kunnen we een combined fragment beschouwen als een verzameling van berichtcontainers die bestaat uit de berichten die rechtstreeks deel zijn van het fragment en de kinderen van het fragment}
	\ForEach{container $\in$ containers, beginnend vanaf de laatste}{
	\If{container is een bericht}{
	\textbf{return} \textit{\{container, aggregateVoorwaarde\}};
	}
	\eIf{container is geen lus}{
	\textbf{return} \textit{\{$\emptyset$, aggregateVoorwaarde\}};}
	{
	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land \lnot$('' + lusvoorwaarde van container + ``)''};
	}}
	\textbf{return} \textit{\{$\emptyset$, $\epsilon$\}};
	\caption{bepaalLaatsteBericht}
	\label{alg:determineFinalMessage}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}
	\KwIn{\textit{fragment : combined fragment; mapPaar : bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}; transitieVoorwaarde : string}}
	\If{bericht meteen na dit fragment is deel van een lusfragment zonder ouder}{
	\textit{volgenden $\leftarrow$ alle lussen die meteen volgen op fragment en het meteen daaropvolgende fragment, als er \'e\'en is}; \\
	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow \epsilon$}; \\
	\ForEach{volgendFragment $\in$ volgenden}{
	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ bepaalTransitieIn(volgendFragment, aggregateVoorwaarde)}; \\
	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transitiesIn met transitieVoorwaarde}; \\
	\textit{mapPaar $\leftarrow$ mapPaar $\cup$ transitiesIn}; \\
	\If{volgend is een lusfragment}{\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land \lnot$('' + voorwaarde voor lus + ``)''};}}
	\If{laatste lid van volgenden is geen lus}{
	\textbf{return};}
	}
	\textit{volgend $\leftarrow$ bericht dat meteen volgt op fragment}; \\
	\If{volgend is deel van combined fragment}{
	\textit{topFragment $\leftarrow$ voorouder van fragment waar volgend deel van is die zelf geen ouder heeft}; \\
	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ bepaalTransitieIn(topFragment, ``'')}; \\
	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transitiesIn met transitieVoorwaarde}; \\
	\textit{mapPaar $\leftarrow$ mapPaar $\cup$ transitiesIn}; \\
	\textbf{return};}
	\textit{mapPaar $\leftarrow$ mapPaar + \{volgend $\rightarrow$ transitieVoorwaarde\}}; \\
	\textbf{return};
	\caption{transitieNaarBuiten}
	\label{alg:exitToOutside}
\end{algorithm}

@@

We gebruiken dit om de eigenlijke vertaling van combined fragments naar FO(.) te bepalen.

\subsection{Voorbeeld van combined fragment vertaling}

@@

In deze sectie gebruiken we figuur \ref{fig:seq-diagram-frag-ex} om een voorbeeld te geven van de vertaling van combined fragments volgens de algoritmes beschreven in secties \ref{sec:transition-to}, \ref{sec:transitions-out}, \ref{sec:loop-reentry} en \ref{sec:process-frag}.

>>>>

\chapter{Simuleren van gedrag op basis van een sequentiediagram}\label{sec:gedrag}
Een ander populair type van UML-diagram is het sequentiediagram. Waar klassediagrammen de informatie bevat in klasses en de verbanden tussen klasses benoemen, beschrijven sequentiediagrammen het gedrag van instanties van de klasses. Deze instanties communiceren via berichten. Doorgaans zijn deze berichten een oproep van een methode gedefinieerd voor de klasse van een instantie, of een toekenning aan een variabele intern aan het diagram of een instantiatie van een nieuwe instantie. De berichten zijn genummerd volgens een bepaalde volgorde en samen modelleren ze het gedrag van een stuk van de software.

@@

\begin{enumerate}
	\item Het \textbf{altfragment}: Deze soort duidt een \textit{if-else}-constructie aan. Het bestaat uit twee delen, namelijk het \text{if}-deel en het \textit{else}-deel, en er staat aangeduid onder welke voorwaarden welk deel wordt uitgevoerd. Figuur \ref{fig:seq-diagram-game} bevat een voorbeeld van een altfragment.
	\item Het \textbf{lusfragment}: Deze soort duidt een lusconstructie aan. Er staat aangeduid onder welke voorwaarden er een iteratie wordt uitgevoerd. Deze voorwaarde wordt gecontroleerd zowel v\'o\'or de eerste keer dat er mogelijks een iteratie wordt uitgevoerd als elke keer dat een iteratie ten einde komt. Indien de voorwaarde niet geldt, wordt de lus overgeslagen. Figuur \ref{fig:seq-diagram-frag-ex} bevat een voorbeeld van een diagram met lusfragmenten.
\end{enumerate}

@@

\begin{landscape}
	\thispagestyle{empty}
\begin{figure}
	\includegraphics[width=1.5\textwidth]{chap-gedrag/seq-diagram-game.png}
	\caption{Sequentiediagram gebaseerd op het klassediagram van figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}}
	\label{fig:seq-diagram-game}
\end{figure}
\end{landscape}

\section{De keuze voor lineaire tijdscalculus}
UML-diagrammen schrijven mogelijke toestanden van, en acties, op softwaresystemen voor. Die systemen kunnen van toestand veranderen tussen tijdstappen. Sequentiediagrammen zijn een manier om te beschrijven hoe zulke veranderingen teweeggebracht kunnen worden. Tijdens de uitvoering van een sequentiediagram mag het systeem enkel veranderen zoals beschreven door de huidige actie. Daarom hebben we een mechanisme nodig binnen FO($\cdot$) dat dynamische systemen en acties op deze kan beschrijven. Tegelijk moet dat mechanisme garanderen dat eigenschappen van het systeem die niet worden be\"invloed door de huidige beschouwde actie van het sequentiediagram niet veranderen. Lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, oftewel LTC, voldoet aan deze voorwaarden. Daarom zullen we om sequentiediagrammen uitvoerbaar te maken binnen FO($\cdot$) het generatieproces voor het vocabularium en de theorie dat we bekomen zijn in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} uitbreiden volgens de principes van LTC.

@@

We moeten ook de instanties waarop gehandeld wordt in het sequentiediagram kunnen benoemen. Om te garanderen dat de instanties die vernoemd worden altijd verwijzen naar hetzelfde object tenzij een instructie een toekenning doet aan de overeenkomstige variabele, maken we ook de instanties inertieel. Voor \textit{attacker} verkrijgen we dan bijvoorbeeld:

@@

Voor dit diagram is het eenvoudig om deze zinnen op te stellen aangezien er geen geneste gecombineerde fragmenten aanwezig zijn. We beschrijven de algemene methode om het uitvoeringspad doorheen gecombineerde fragmenten te bepalen in sectie \ref{sec:combined-fragment}.

@@

\begin{align*}
	&\forall{t}[Time]\forall{d}[Statistic](C\_DefenceT(t, d) \leftarrow SDPointAt(t, 3) \land \\ &\exists{c}[Character](TargetT(t, c) \land CharacterandStatistic(c, d) \\ &\land Statisticname(t, d, "defence"))).
\end{align*}

@@

\section{Het uivoeren van gecombineerde fragmenten}\label{sec:combined-fragment}
Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt} ten gevolge van gecombineerde fragmenten is niet vanzelfsprekend. In deze sectie beschrijven we onze methode om dit te bewerkstelligen.
Bij de vertaling van sequentiediagrammen houden we in de interne voorstelling van een gecombineerd fragment volgende zaken bij:

\begin{itemize}
	\item Alle gecombineerde fragmenten die kinderen zijn van het fragment.
	\item Het fragment dat de ouder is van het fragment in kwestie, als die bestaat.
	\item Alle berichten die rechtstreeks deel zijn van het fragment. Een bericht is rechtstreeks deel van een fragment als het bericht een deel is van het fragment, maar geen rechtstreeks deel is van een kind of afstammeling van het fragment.
	\item De voorwaarde waaraan voldaan moet zijn om het fragment uit te voeren. 
\end{itemize}

@@

In de methode om in de uitvoertheorie het uitvoeringspad doorheen gecombineerde fragmenten correct te vertalen gebruiken we twee procedures: E\'en die bepaalt naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde bij het binnengaan van een fragment, en \'e\'en die bepaalt naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde bij het buitengaan van een fragment. We bespreken deze procedures afzonderlijk.

@@

\begin{algorithm}
	\KwIn{\textit{fragment : gecombineerd fragment}; \textit{aggregateVoorwaarde : string}}
	\KwOut{Een mapping van bericht naar string. De string stelt de voorwaarde voor waaronder naar een bericht wordt gesprongen bij de transitie naar een fragment.}
	$uitvoer \leftarrow \emptyset$; \\
	\textit{gezien $\leftarrow \emptyset$}; \\
	\eIf{eerste bericht is rechtstreeks deel van fragment}{
	$uitvoer \leftarrow uitvoer $\textit{ + \{eerste bericht $\rightarrow$ aggregateVoorwaarde + voorwaarde voor fragment\}}; \\
	\textit{kinderen $\leftarrow$ kinderen van fragment}; \\
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ vouwLussen(gezien, kinderen, $\epsilon$, \textbf{false}, \textbf{true})}; zie algoritme \ref{alg:wrap-loops} \\
	\ForEach{kind $\in$ kinderen}{
		\If{kind $\notin$ gezien}{
		\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(kind, ``'')};}}
	 }{
	 \textit{eersteFragment $\leftarrow$ eerste kind van fragment}; \\
	 \eIf{eersteFragment is lusfragment}{
	 	\textit{voorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land$'' + voorwaarde voor fragment}; \\
	 	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(eersteFragment, voorwaarde)}; \\
	 	\textit{voorwaarde $\leftarrow$ voorwaarde + ``$\land \lnot$('' + voorwaarde voor eersteFragment + ``)''}; \\
	 	\textit{kinderen $\leftarrow$ kinderen van fragment}; \\
	 	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ vouwLussen(gezien, kinderen, voorwaarde, \textbf{true}, \textbf{true})};
	 }{
	 \textit{voorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land$'' + voorwaarde voor fragment}; \\
	 \textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(eersteFragment, voorwaarde)};
 	}
 	\ForEach{kind $\in$ kinderen}{
 		\If{kind $\notin$ gezien}{
 		\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(kind, ``'')};}
 	}
	}
	\textbf{return} \textit{uitvoer};
	\caption{bepaalTransitieIn}
	\label{alg:transition-to-frag}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}
	\KwIn{\textit{gezien : verzameling van gecombineerde fragmenten}; \textit{kinderen : lijst van gecombineerde fragmenten}; \textit{aggregateVoorwaarde : string}; \textit{slaEersteOver : boolean}; \textit{allemaal : boolean}}
	\KwOut{Een mapping van bericht naar string, zoals in algoritme \ref{alg:transition-to-frag}}
	\textit{uitvoer $\leftarrow \emptyset$}; \\
	\ForEach{\textit{kind} $\in$ \textit{kinderen}}{
	\eIf{kind is lusfragment}{
	\eIf{allemaal}{
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(kind, aggregateVoorwaarde)};
	}{
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieInOnvolledig(kind, aggregateVoorwaarde)};
	}
	\textit{aggregateVoorwaarde} $\leftarrow$ \textit{aggregateVoorwaarde + ``$\land{} \lnot$('' + voorwaarde voor kind + ``)''}; \\
	\textit{gezien $\leftarrow$ gezien + kind};
	}{
	\eIf{$\lnot$ allemaal}{
	\textbf{break};}{
	\textit{aggregateVoorwaarde} $\leftarrow \epsilon$;}
	}}
	\textbf{return} \textit{uitvoer};
	\caption{vouwLussen}
	\label{alg:wrap-loops}
\end{algorithm}

@@

De kern van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} is dat in de uitvoertheorie in \'e\'en stap bepaald moet worden welk bericht eerst zal worden uitgevoerd wanneer het uitvoerpad een gecombineerd fragment binnengaat. Daarom bouwen we doorheen de recursie een aggregate voorwaarde op die bestaat uit een conjunctie van voorwaarden voor fragmenten. Enkel wanneer een fragment bereikt wordt waarvoor geldt dat het eerste bericht rechtstreeks deel is van dat fragment wordt er een mapping van dat bericht naar die aggregate voorwaarde toegevoegd. Hierna maken we de aggregate voorwaarde terug leeg om dan het proces voort te zetten voor de kinderen.

@@

Het doel is om te bepalen welke berichten dienen als punten waar het uitvoerpad een gecombineerd fragment verlaat (verder een `verlaatpunt'), en naar welke berichten de uitvoer springt onder welke voorwaarden. Daarom is het resultaat van deze procedure een mapping van verlaatpunt naar een verzameling van paren van bericht en voorwaarde die moet gelden om naar dat bericht te springen. We geven een overzicht van de procedure in algoritme \ref{alg:calcExitForMessages}.

\begin{algorithm}
	\KwIn{\textit{fragment : gecombineerd fragment; uitvoer : lege verzameling van bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}}}
	\KwOut{\textit{Verzameling van bericht $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ string\}}}
	\textit{\{laatsteBericht, aggregateVoorwaarde\} $\leftarrow$ bepaalLaatsteBericht(fragment)}; zie algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} \\
	\If{laatsteBericht is niet leeg}{
	\textit{mapPaar $\leftarrow$ (laatsteBericht $\rightarrow \emptyset$)}; \\
	\eIf{fragment heeft geen ouder}{
	\textit{transitieNaarBuiten(fragment, mapPaar, (negatie van lusvoorwaarde als lusfragment, anders $\epsilon$))}; zie algoritme \ref{alg:exitToOutside} \\
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar)};}{
	\textit{concateneer aggregateVoorwaarde met negatie van lusvoorwaarde voor fragment als fragment een lus is} \\
	\textit{fragment $\leftarrow$ ouder van fragment}; \\
	\If{bericht na laatsteBericht is deel van fragment}{
	\textit{berichtNa $\leftarrow$ na laatsteBericht}; \\
	\textit{kind $\leftarrow$ voorouder van fragment waar berichtNa rechtstreeks deel van is dat fragment als ouder heeft}; \\
	\textit{kinderenNa $\leftarrow$ \{kind\} $\cup$ alle kinderen van fragment die na kind komen}; \\
	\textit{als het eerste lid van kinderenNa geen lusfragment is, hou enkel dat eerste lid over; anders, hou eerste lid, alle lusfragmenten die meteen volgen op het eerste lid, en het meteen daaropvolgende fragment, als er \'e\'en is, over} \\
	\textit{transitiesIn $\leftarrow \emptyset$}; \\
	\ForEach{kindFragment $\in$ kinderenNa}{
	\textit{negaties $\leftarrow$ conjunctie van negaties van lusvoorwaarden van voorgaande lussen als die er zijn, anders ``''}; \\
	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ transitiesIn $\cup$ bepaalTransitiesIn(kindFragment, negaties)}; \\}
	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transitiesIn met aggregateVoorwaarde} \\
	\textit{voeg alle elementen van transitiesIn toe aan mapPaar} \\
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar);} \\
	\textit{ga naar stap 31 als het laatste lid van kinderenNa geen lus is, anders naar stap 23}}
	\eIf{fragment heeft een ouder}{
	\textit{concateneer aggregateVoorwaarde met lusvoorwaarde voor fragment als fragment een lus is} \\
	\textit{fragment $\leftarrow$ ouder van fragment;} \\
	\textit{ga naar stap 10}}{
	\textit{transitieNaarBuiten(fragment, mapPaar, aggregateVoorwaarde)}; \\
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar)}; \\
	\textit{ga naar stap 31}}
	}
	}
	\ForEach{kind $\in$ kinderen van fragment dat initieel als argument werd gegeven}{
	\textit{bepaalTransitieUit(kind, uitvoer)}}
	\textbf{return};
	\caption{bepaalTransitieUit}
	\label{alg:calcExitForMessages}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}
	\KwIn{fragment : gecombineerd fragment}
	\KwOut{Paar van bericht en string}
	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow \epsilon$}; \\
	\textit{containers $\leftarrow$ gesorteerde lijst van berichtcontainers van fragment}; \tcc{een berichtcontainer is ofwel \'e\'en enkel bericht of een gecombineerd fragment---op deze manier kunnen we een gecombineerd fragment beschouwen als een verzameling van berichtcontainers die bestaat uit de berichten die rechtstreeks deel zijn van het fragment en de kinderen van het fragment}
	\ForEach{container $\in$ containers, beginnend vanaf de laatste}{
	\If{container is een bericht}{
	\textbf{return} \textit{\{container, aggregateVoorwaarde\}};
	}
	\eIf{container is geen lus}{
	\textbf{return} \textit{\{$\emptyset$, aggregateVoorwaarde\}};}
	{
	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land \lnot$('' + lusvoorwaarde van container + ``)''};
	}}
	\textbf{return} \textit{\{$\emptyset$, $\epsilon$\}};
	\caption{bepaalLaatsteBericht}
	\label{alg:determineFinalMessage}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}
	\KwIn{\textit{fragment : gecombineerd fragment; mapPaar : bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}; transitieVoorwaarde : string}}
	\If{bericht meteen na dit fragment is deel van een lusfragment zonder ouder}{
	\textit{volgenden $\leftarrow$ alle lussen die meteen volgen op fragment en het meteen daaropvolgende fragment, als er \'e\'en is}; \\
	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow \epsilon$}; \\
	\ForEach{volgendFragment $\in$ volgenden}{
	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ bepaalTransitieIn(volgendFragment, aggregateVoorwaarde)}; \\
	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transitiesIn met transitieVoorwaarde}; \\
	\textit{mapPaar $\leftarrow$ mapPaar $\cup$ transitiesIn}; \\
	\If{volgend is een lusfragment}{\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land \lnot$('' + voorwaarde voor lus + ``)''};}}
	\If{laatste lid van volgenden is geen lus}{
	\textbf{return};}
	}
	\textit{volgend $\leftarrow$ bericht dat meteen volgt op fragment}; \\
	\If{volgend is deel van gecombineerd fragment}{
	\textit{topFragment $\leftarrow$ voorouder van fragment waar volgend deel van is die zelf geen ouder heeft}; \\
	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ bepaalTransitieIn(topFragment, ``'')}; \\
	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transitiesIn met transitieVoorwaarde}; \\
	\textit{mapPaar $\leftarrow$ mapPaar $\cup$ transitiesIn}; \\
	\textbf{return};}
	\textit{mapPaar $\leftarrow$ mapPaar + \{volgend $\rightarrow$ transitieVoorwaarde\}}; \\
	\textbf{return};
	\caption{transitieNaarBuiten}
	\label{alg:exitToOutside}
\end{algorithm}

@@

We gebruiken dit om de eigenlijke vertaling van gecombineerde fragmenten naar FO($\cdot$) te bepalen.

\subsection{Voorbeeld van gecombineerd fragment vertaling}

@@

In deze sectie gebruiken we figuur \ref{fig:seq-diagram-frag-ex} om een voorbeeld te geven van de vertaling van gecombineerde fragmenten volgens de algoritmes beschreven in secties \ref{sec:transition-to}, \ref{sec:transitions-out}, \ref{sec:loop-reentry} en \ref{sec:process-frag}.
